---
<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      北德疫記之社會遊戲				# 标题 
subtitle:   					    #副标题
date:       2020-12-30				# 时间
author:     tianlinhe 						# 作者
header-img:					 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - Germany

---

薛醫生年方二十八，娶了一位溫柔美麗的越南妻子，兩人生活美滿，事業有成，今年買車，明年買房。在他生日那天，夫妻倆一口氣邀請了二十幾位好友，準備在北德漫長的夏季黃昏裡熱烈地烤肉。薛醫生在夕陽裡幸福地灌了一大口啤酒，一出口果不其然： “我就是看不慣德國人......”。 身為驕傲的俄羅斯移民，這個標準開場白可搭配任何句子。他那天說的是，“我就是看不慣德國人，怎麼能晚上窩在家玩社會遊戲？”

數月後，他的妻子妮妮把桌面上一堆零食清空，強行挪出一大片位置並數落道：“是誰窩在家玩社會遊戲？啊薯條的外賣袋不要往垃圾桶丟！那是可回收紙！你還丟？”

社會遊戲就是桌遊啦！比如隨處可見的UNO，大富翁都屬於社會遊戲。社會遊戲包括且不限於：一份讓人眼花撩亂的遊戲指南，幾十張卡牌（設計較普通撲克更硬更精美），骰子（可有可無），一張背景紙（可有可無），以及一個和遊戲本身毫無關係的名字（必須的）。讓我們來看看薛家在疫情中購入了多少新遊戲吧 ！（括號內附推薦指數）

## 速度類

配合觀察力，速度類遊戲考驗誰的手速更快！

### Ligretto （ ⭐️ ⭐️ ⭐️ ）

*Ligretto* 聽著是不是很有（音樂上）速度指示的味兒呢？沒錯！遊戲開始前，每位參加者獲發十張，帶有數字$1-12$不等的卡牌，所有牌均數字面朝下。參加者必須如工具人般，反覆抽取頭三張牌 $\rightarrow$ 檢視第三張並儘量將其用掉 $\rightarrow$ 將牌挪入最底層。想用掉第三張牌？那麼它必須是$1$ 或者能剛好跟上隊列: 比如說$2$可以跟上$1$， $3$ 可以跟上$1-2$， 以此類推。

當其中一位參賽者用掉手裡的牌後， 則遊戲結束。此時統計每人遊戲過程中發出的牌，並減去$2 \times $此人手中剩下的牌，由此算出每人的得分。所以第一個結束比賽者不一定贏；但手速比較慢的我往往得到負分。這就是 *Ligretto* ! 

### Jungle Speed （ ⭐️ ⭐️ ⭐️ ）

*Speed* 已經說明了這個遊戲的本質。開局條件和 *Ligretto* 幾乎毫無差別，每人獲發一堆數量相等，牌面朝下的卡牌，不過牌面上印的是各種顏色的幾何圖案。賽局中央放著一副腰鼓（？）。遊戲開始後，每人輪流掀開最上一張牌，如果發現自己牌上的圖案和另一個參加者雷同，那麼圖案相同的兩人必須搶奪中央的腰鼓，手快者為勝。勝者有權將自己發出的牌挪給敗者。最後的獲勝方是最先用完手上牌的人。

我的感受：簡單歡樂的遊戲，但可能會破壞友誼（畢竟腰鼓要用暴力去搶）。

## 謀略類

謀略類遊戲拼的不是快；贏的秘訣是不讓對方贏（誤）。

### Wizard ( ⭐️ ⭐️ ⭐️ ⭐️ ⭐️ )

它的卡牌和撲克差不多，除了多了 *Null* （價值相當於0）以及 *Joker* 被 *Wizard* 取代。第一局開始時，每人會隨機抽取一張牌，並根據自己手中的牌，預測自己能夠贏幾輪（牌價值大者為贏），並且得到相應分數（猜對$+30$， 猜錯$-10$）。當然第一局只有一張牌和一輪，所以只能猜測$0$ 或$1$。每多一局，每人便多抽一張牌，直到第十局為止。可以想像，預測的複雜度會隨著牌局而逐漸遞增。假設有六人一起進入第十局，那麼一共就會有
$$
C^{10}_6=210
$$
種遊戲結果！這種時候我會直接報出期望值$10/6=1.67=2$ 來逃避思考。

### Phase 10 ( ⭐️ ⭐️ ⭐️ ⭐️ )

顧名思義，遊戲共有十局。每局有不同任務，比如第一局是“集齊四張相連，以及三張相同數字的卡牌”。完成前一局的任務方可進入下一局；當有人完成此局任務並使用掉手中所有牌，此局宣告結束，其餘人要根據手中剩下的牌扣去相應分數。最終以得分最高（即負分最少）的人為勝。

這樣看，獲勝不是全憑運氣嗎？其實玩過的人才知道，*Phase 10* 的法門不在於集齊神龍，而在於神不知鬼不覺地讓別人一無所獲：完全符合謀略類遊戲的精要吧！

### DISIX ( ⭐️ ⭐️ )

“你猜我心，但我偏偏不讓猜你到”

*DISIX* 的卡牌製作精美，但上面既不是數字，也不是幾何圖案，而是幾米風格的插畫手繪。每人隨機獲發六張牌，輪流扮演“考官”：考官隨意選擇一張牌（不展示牌面）並大聲說出牌的主題（考官隨意發揮）。其他“考生“們必須從絞盡腦汁，從自己的牌中挑出一張與主題最為接近的，並交給考官。考官會將自己的卡牌與所有考生的卡牌混合展示：如果考生猜錯，則考官得分；反之則考生得分。另外，如果有一考生將另一考生的卡牌誤猜作考官給的主題，那麼另一考生便會得分：由此可見，答案貼合考題是多麼重要！

不過玩家表示有一明顯 bug : 若果考官橫了心不讓人猜到， 指鹿為馬，那就沒有然後了。於是，本著人品第一，比賽第二的精神，我每次當考官都輸。

## 益智類

聽說多玩益智類遊戲會讓人變聰明？然而我只覺得心累！

### Who's your man? （ ⭐️ ⭐️ ⭐️ ⭐️ )

這個簡單卻鍛鍊腦力的遊戲由我的朋友菲兒引入。菲兒沈靜美麗，追求者眾，她先被遊戲的名字吸引，拆盒後說如果my man長這樣那我還是獨自美麗吧！

哈哈其實遊戲是這樣子的：一共有80張紙牌，每張正面畫著一個漫畫風格的歐洲男性面孔（不是金髮碧眼少女漫畫風格，而是橫眉豎眼父與子漫畫風格）。80張牌有共40對面孔，遊戲開始前全部牌背面朝上。參加者輪流將卡牌翻面，每次兩張。如果兩張牌上的面孔相同，則參加者可將牌據為己有，否則要將牌重新翻至背面朝上。遊戲繼續直至桌面上沒有牌為止，最終獲勝者是擁有最多牌的人。嗯。。。這種遊戲對於亞洲人來說可能比較難，畢竟當一群歐洲男人同時擁有鬍子和頭髮，他們對於我們來說就是一個人😊。

### Scrabble ( ⭐️ ⭐️ ⭐️ )

*Scrabble* 是精美版的拼字遊戲，相比 *Who's your man* 它應是益智遊戲裡的一股清流。先將一張背景紙鋪在桌面上， 每位參加者從布袋中隨機抽出七個字母，嘗試把他們拼成完整單詞並鋪在背景紙上。根據在德語中的出現頻率，每個字母會有不同的得分：比如說字母 A 只得一分， 字母 X 則有七分，每個單詞的得分是所有字母得分的總和；背景板上也會有一些特別的加分。

我和妮妮玩過兩次（其他人估計不願意帶我玩）；我常拼的詞有：JA、DU、 ES、 ER ......

## 總結

遊戲不忘學習，讓我們來梳理一下遊戲裡的常用德語，掌握了他們你也能愉快地玩耍啦：

* Du bist dran 輪到你啦 （快出/抽牌！）
* Bist du eingeschlafen？ 你睡著了嗎？（你是睡著了嗎？輪到你啦！）
* Viererfolge 四張相連的牌
* Vierlinge 四張相同數字的牌
* Karte ziehen 抽牌
* Karte auflegen 出牌
* raten 猜測
* abschlagen gegen + DATIV 針對某人出牌並壓倒對方 （這個不太好翻譯）

好啦社會遊戲先寫到這裏！最近疫情肆虐歐洲全境，社會遊戲在德國的銷量節節上升。昨天薛家又入手了最新遊戲，我們圍坐著，齊聲朗讀遊戲規則的最後一點：

”參加者人數： $2$ 至 $6$ 人。一位玩家當然也可以，不過我們推薦大家一起玩，一起分享社會生活的快樂。”

